mueven de ideas abstractas a retos concretos, alcanzables e implementables en la 
duración del periodo académico. 
Para su adecuado desarrollo los estudiantes deben:  
1. establecer los miembros del equipo y las fortalezas que cada miembro del grupo 
puede ofrecer para el desarrollo del reto (literal 1.1);  
2. a través de la discusión y trabajo en equipo, explorar diferentes vías para 
contextualizar, personalizar y concretar el reto a desarrollarse en el periodo 
académico (literal 1.2);  
3. establecer la pregunta problema a resolver con miras a generar la solución al reto 
(literal 1.3);  
4. establecer las motivaciones del equipo respecto del planteamiento de su reto (literal 
1.4); 
5. caracterizar el contexto sociocultural de la población sobre la cual implementarán 
actividades, con miras a generar soluciones al reto (literal 1.5) y; 
6. establecer las hipótesis, las cuales son entendidas como explicaciones tentativas o 
respuestas provisionales frente a la solución del reto planteado, siendo estas 
proposiciones que se obtienen de la teoría existente y de los conocimientos que 
tengan los miembros del equipo (literal 1.6). 
1.1. Miembros del grupo y compromisos 
Nombres de los Integrantes 
1. Cuartas 
Cardenas 
Andrés Felipe  
Programa Académico 
Enfermería  
Fortalezas que le doy al 
grupo 
Investigativo creativo  
Abstracto de ideas 
Liderazgo  
2. Monroy 
Restrepo 
Luis Fernando  
3. Morales Rojas Yeimy 
Consuelo  
Enfermería 
Enfermería  
Optimismo  
Trabajo en equipo 
Liderazgo  
Impacto  
Innovación 
Colaboración  
4. Katherine 
Nicole 
Piñeros Páramo  
Enfermería  
Comunicación efectiva 
Trabajo en equipo 
Liderazgo  
 
1.2. ¿Cuál fue el reto propuesto? 
 
Adherencia al tratamiento en pacientes con enfermedades crónicas con énfasis en la 
diabetes mellitus tipo 1 
 
1.3. ¿Qué pregunta se va a resolver? 
¿Cómo nuestra tecnología puede aportar a la adherencia al tratamiento en pacientes 
con enfermedades crónicas? 
 
 
 
1.4. ¿Por qué escogió el reto? 
 
Porque la tecnología ofrece soluciones innovadoras para mejorar la adherencia al 
tratamiento en pacientes con enfermedades crónicas como la diabetes mellitus tipo I y 
el uso de la aplicación móvil puede facilitar el seguimiento y control de la población 
seleccionada, asegurando así que sigan el tratamiento adecuado.   
 
1.5. ¿A qué población se encuentra dirigido el reto? 
 Población con enfermedades crónicas de nuestros familiares. 
 
1.6. ¿Qué ideas de solución plantearía para el desarrollo del reto? 
● Notificaciones para recordar a los pacientes tomar sus medicamentos en los 
horarios establecidos, controles médicos y hábitos de vida saludables  
relacionados con la gestión del tratamiento. 
 
● Creación de grupos de apoyo donde la población seleccionada pueda compartir 
su experiencia y guíar a nuevos pacientes que se vayan vinculando al beneficio 
de la aplicación.  
 
 
 
 
2. SEGUNDA FASE: INVESTIGACIÓN 
 
En esta segunda fase, los estudiantes planean y participan en un viaje que les permite 
construir las bases para la solución y direccionamiento de los requerimientos académicos 
con miras a desarrollar la solución al reto en la duración del periodo académico. 
 
Para su adecuado desarrollo los estudiantes deben:  
 
1. responder a las preguntas orientadoras reto (literal 2.1, columna 1), las cuales 
permiten enriquecer de conocimiento a los estudiantes, establecer relaciones entre 
los conocimientos ofrecidos por el docente en los espacios académicos (i.e. nodos 
de formación Areandina) y el reto a solucionar, y categorizar y priorizar los 
conocimientos a utilizar, convirtiéndolos en una experiencia organizada de 
aprendizaje. Cabe aclarar que dichas preguntas orientadoras continuarán 
emergiendo a través de la experiencia de los estudiantes, razón por la cual se dejan 
espacios en blanco, con la finalidad que los estudiantes construyan preguntas a 
resolver a lo largo del proceso de solución al reto;  
2. establecer las actividades orientadoras (literal 2.1, columna 2), las cuales son las 
actividades de aprendizaje establecidas por los integrantes del grupo y docente con 
miras a dar respuesta a las preguntas orientadoras, algunas de estas actividades 
pueden ser consulta en diversas fuentes bibliográficas o experienciales, 
experimentación, entrevistas, encuestas, grupos focales u otra actividad necesaria 
para obtener información; 
3. determinar los recursos guía, siendo estas las páginas web, videos, multimedia, 
bases de datos institucionales, entre otros recursos necesarios para poder obtener la 
información requerida para dar solución al reto (literal 2.1, columna 3); 
4. responder las preguntas orientadoras establecidas en el desarrollo del reto (literal 
2.1, columna 4); 
5. analizar los riesgos asociados a las actividades que el grupo plantea (literal 2.2) para 
dar solución al reto, algunos ejemplos de riesgos que se pueden generar son: 
retrasos en la aplicación de las actividades, sobrecostos, retrasos en el desarrollo de 
las actividades, perdida de información, inseguridad, entre otros; 
6. analizar las lecciones aprendidas a través de la respuesta de las preguntas y 
actividades orientadoras, así como sus riesgos asociados, con las cuales proveen las 
bases para la eventual identificación de la solución a implementar por el equipo 
(literal 2.3), y; 
7. fijar las fechas (literal 2.4, columna 1) en las cuales el equipo de estudiantes se 
compromete a entregar los formatos, productos o informes de resultados que se 
desarrollan para dar solución al reto, la descripción de los mismos (literal 2.4, 
columna 2) y los responsables de cada una de los productos a desarrollar (literal 2.4, 
columna 3). 
2.1. ¿Cuál será el proceso para la resolución del reto? 
Nuestras preguntas 
orientadoras 1 
¿Cuál cree que sería 
la transformación que 
podría producir su 
solución al reto?  
Nuestras Actividades 
Orientadoras 2 
Búsqueda en fuentes 
bibliográficas 
para 
evidenciar 
Nuestros 
recursos Guía 3 
Respuestas a 
las preguntas 
orientadoras 4 
Bases de datos 
Areandina. 
la 
epidemiología a nivel 
nacional sobre diabetes 
mellitus tipo 1. 
Encuesta 
de 
autoría propia.  
Por medio de 
una búsqueda 
exhaustiva 
de 
bases de datos 
que permita al 
grupo 
identificar 
el 
porcentaje de 
 
Nuestras preguntas 
orientadoras 1 
Nuestras Actividades 
Orientadoras 2 
Nuestros 
recursos Guía 3 
Respuestas a 
las preguntas 
orientadoras 4 
Realizar una encuesta de 
tamizaje que permita 
identificar la adherencia 
al tratamiento.  
paciente 
afectados por la 
patología, 
donde se 
pretende por 
medio de una 
encuesta de 
autoría propia 
realizar un 
tamizaje para 
verificar la 
viabilidad del 
uso de 
tecnologías en 
la adherencia al 
tratamiento. 
¿Cuál cree que sería 
la implicación 
cultural que trae 
consigo las nuevas 
tecnologías? 
Promoción y adaptación 
de la salud. 
 
Interaccionismo digital. 
Videos 
educativos 
 
Contenido 
digital. 
Por medio de la 
aplicación se 
prevé la 
importancia de 
las sesiones 
educativas 
adjuntadas en la 
misma 
tecnología.  
¿La solución al reto 
tiene en cuenta la 
inclusión apoyado en 
las nuevas 
tecnologías? 
Aplicación accesible con 
información clara y fácil 
de entender. 
 
Contenido audiovisual 
factible 
 La aplicación 
estará diseñada 
para ser 
accesible a 
personas con 
diferentes 
capacidades ya 
que no todos 
tienen la misma 
agilidad y 
destreza con la 
tecnología. 
 
Nuestras preguntas 
orientadoras 1 
Nuestras Actividades 
Orientadoras 2 
Nuestros 
recursos Guía 3 
Respuestas a 
las preguntas 
orientadoras 4 
¿Qué tipo de canales 
de comunicación 
digital se han 
contemplado como 
difusión a la solución 
de tu reto? 
Cursos  para cuidadores y 
familiares  con el manejo 
de app multiusuario 
Mensajería diaria como 
recordatorios vía 
whatsapp 
 
videos 
instructivos 
charlas 
educativas para 
aclarar dudas 
respecto a el 
manejo  
por medio de 
los recursos 
dados, se 
pretende 
realizar una 
educación a las 
personas sobre 
el manejo de la 
aplicación  
¿Cuáles son las 
características 
creativas e 
innovadoras que 
cuenta la solución del 
reto? 
Uso de tecnología 
accesible con 
implementación de 
recompensas para 
incentivar la adherencia 
al tratamiento.  
Mensajes 
motivacionales 
La 
implementación 
de recompensas 
permite que el 
paciente logre 
adherirse al 
tratamiento por 
medio de 
automotivación.  
¿Qué producto de tipo 
tecnológico, creativo 
e innovador podría 
ser un valor agregado 
a la solución del reto? 
Seguimiento remoto por 
medio de la telemedicina 
 
Recursos educativos de 
promoción y prevención. 
Videollamadas 
Consultas con 
tele-enfermería  
La accesibilidad 
a conexión con 
parte del equipo 
de salud que 
permita aclarar 
dudas sobre la 
administración 
de 
medicamentos e 
interpretación 
de órdenes 
médicas.  
Al momento de 
implementar la 
solución al reto ¿qué 
acciones se tuvieron 
en cuenta para 
analizar, entender y 
evaluar el contexto? 
Análisis del contexto 
socio cultural y 
económico. 
 
Evaluación del sistema de 
salud y recursos 
disponibles. 
Encuestas y 
entrevistas.  
 
Identificación 
de centros de 
salud cercanos.  
La evaluación 
del entorno del 
paciente es 
importante para 
identificar la 
necesidad y 
abordarla 
apoyándose en 
el uso de la 
tecnología.  
 
Nuestras preguntas 
orientadoras 1 
Nuestras Actividades 
Orientadoras 2 
Nuestros 
recursos Guía 3 
Respuestas a 
las preguntas 
orientadoras 4 
¿La solución 
planteada puede ser 
implementada a una 
escala mayor? 
Evaluación sobre la  
importancia, de la 
aplicación  y los aspectos 
a mejorar  
Se realiza 
encuestas de 
satisfacción, y 
puntos de 
mejora continua 
en base a las 
opiniones de los 
usuarios  
La aplicación 
podría 
modificarse 
para varias 
enfermedades y 
se establecer 
varios idiomas  
1 Preguntas que son necesarias responder para encontrar la solución al reto. 
2 Actividades de aprendizaje, consulta en diversas fuentes, experimentación, entrevistas u otra actividad necesaria para 
obtener información que permita la solución del reto. 
3 Páginas web, videos, multimedia, bases de datos institucionales, entre otros recursos necesarios para poder obtener la 
información requerida para dar solución al reto (referencia los recursos utilizados en normas APA). 
4 Respuestas a las preguntas orientadoras propuestas en el desarrollo del reto. 
 
2.2. ¿Qué riesgos están asociados a las actividades planteadas? 
Nuestras actividades 
orientadoras 5 Riesgos Asociados a cada actividad 6 
Búsqueda en fuentes 
bibliográficas para 
evidenciar la epidemiología 
a nivel nacional sobre 
diabetes mellitus tipo 1. 
Pérdida de información  
Realizar una encuesta de 
tamizaje que permita 
identificar la adherencia al 
tratamiento.  
No hay colaboración por parte de los encuestados. 
Retrasos en la aplicación de la actividad. 
Promoción y adaptación de 
la salud. 
Sobrecostos 
Información inadecuada 
Interaccionismo digital. Falta de motivación del paciente. 
Falta de conocimiento de tecnologías en adultos mayores. 
Aplicación accesible con 
información clara y fácil de 
entender. 
Retraso en el desarrollo de la actividad. 
Sobrecostos en implementación. 
Contenido audiovisual 
factible 
Pérdida de la información. 
Cursos  para cuidadores y 
familiares  con el manejo 
de app multiusuario 
Inseguridad 
 
Nuestras actividades 
orientadoras 5 Riesgos Asociados a cada actividad 6 
Mensajería diaria como 
recordatorios vía whatsapp 
Pérdida de información. 
Inaccesibilidad a conexión WIFI 
Uso de tecnología accesible 
con implementación de 
recompensas para 
incentivar la adherencia al 
tratamiento.  
Falta de acceso tecnológico.  
Dependencia excesiva a las recompensas.  
Seguimiento remoto por 
medio de la telemedicina 
Inaccesibilidad a conexión WIFI 
Desinformación en uso de tecnologías.  
Recursos educativos de 
promoción y prevención. 
Sobrecostos. 
Pérdida de información  
Análisis del contexto socio 
cultural y económico. 
Barreras lingüísticas 
Evaluación del sistema de 
salud y recursos 
disponibles. 
Desigualdad en acceso a servicios de servicios de salud. 
Falta de datos  
Evaluación sobre la  
importancia, de la 
aplicación  y los aspectos a 
mejorar  
No hay colaboración por parte del paciente. 
Información insuficiente. 
5 Actividades de aprendizaje, consulta en diversas fuentes, experimentación, entrevistas u otra actividad necesaria para 
obtener información que permita la solución del reto. 
6 Algunos ejemplos de riesgos que se pueden generar son: retrasos en la aplicación de las actividades, sobrecostos, 
retrasos en el desarrollo de las actividades, pérdida de información, inseguridad, entre otros. 
 
2.3.  Análisis de las lecciones aprendidas 
El uso de las tecnologías para estudiantes del área de la salud es importante debido a 
que nos ofrecen una amplia gama de aplicación con objetivo de promoción y 
prevención de cualquier enfermedad, entendiendo que para poder abordarlas se debe 
contar con previa información sobre la temática a manejar, por eso como lección nos 
queda que debemos aprovechar las aulas de clase y cada asignatura dentro del plan 
calendario para poder llevar a cabo una acción que en este caso es la implementación 
de una tecnología con enfoque de salud comunitaria y familiar, con el fin de mejorar 
hábitos de vida saludable y adherencia al tratamiento en pacientes con diabetes 
mellitus y evitar complicaciones a largo plazo.  
 
2.4. Nuestro Cronograma de producción 7* 
Fecha Producto a entregar y descripción Responsable 
25/02/2025 Planeación del reto planteado Grupo 
09/03/2025 Entrega fase I del reto Grupo 
30/02/2025 Entrega de segunda fase del reto Grupo  
Fecha Producto a entregar y descripción Responsable 
7 Fechas en las cuales nos comprometemos a entregar los formatos, producto y resultados que se desarrollaron para dar 
solución al reto, con relación a las responsabilidades adquiridas por cada uno de los integrantes del grupo. 
* Este cronograma puede surtir modificaciones acordes al desarrollo de la solución del reto. 
3. TERCERA FASE: IMPLEMENTACIÓN 
En esta tercera fase, los estudiantes implementan las soluciones planteadas en los resultados 
obtenidos de la anterior fase (fase 2), dicha implementación debe realizarse con una 
auténtica audiencia o población analizada, acorde al literal 1.5. 
Para su adecuado desarrollo los estudiantes deben:  
1. caracterizar la solución a implementar (literal 3.1), estableciendo los materiales a 
utilizar, los formatos requeridos para capturar la información requerida, la 
planeación de la implementación, entre otros. Se recomienda que en el diseño de 
dicha solución se use el ciclo de diseño, en el cual los estudiantes puedan prototipar, 
testear y refinar los conceptos de solución; 
2. especificar cómo el equipo puso en práctica la solución planteada, así como las 
problemáticas u obstáculos presentados en el proceso de trabajo e implementación 
de la solución, en el marco del desarrollo del reto (literal 3.2).  
3. evaluar los efectos y la efectividad que generó la solución planteada, las cuales 
permitirán hacer ajustes y a profundizar el conocimiento de los saberes enseñados 
en la asignatura (literal 3.3).  
3.1. Planificación de las soluciones del reto 8 
Para mejorar la adherencia al tratamiento en pacientes con enfermedades crónicas 
específicamente en la diabetes mellitus tipo I; con el uso de una aplicación móvil, la 
planificación se centró en el uso de tecnologías avanzadas donde se identificaron los 
elementos que inciden en el cumplimiento del tratamiento, como la falta de monitoreo, el 
olvido en la toma de medicamentos, horarios y no tener educación en salud. Por otra 
parte, la aplicación se creará con el objetivo de proporcionar recordatorios de 
medicamentos, horarios de dosis y recomendaciones personalizadas acerca del 
tratamiento. También se realizó una indagación sobre la aplicación de plataformas de 
telemedicina y dispositivos de seguimiento remoto para optimizar la supervisión del 
tratamiento; donde se pretende incluir material educativo para que la población 
seleccionada comprenda de manera efectiva su enfermedad y así haya una mejor 
adherencia a su tratamiento. Adicionalmente, se definieron indicadores mediante la 
 
aplicación de una encuesta para medir la efectividad de la solución del reto frente a la 
mejora de la adherencia y la calidad de vida de los pacientes seleccionados. 
8 Consigne: la planificación de la solución que el equipo desea poner en práctica. 
 
3.2. Resultados obtenidos en la implementación de las soluciones del reto 8 
 
Durante el desarrollo del reto, el equipo puso en práctica la solución planteada a través 
de un enfoque colaborativo e iterativo. La propuesta consistió en el diseño y prototipo 
funcional de una aplicación móvil orientada a mejorar la adherencia al tratamiento en 
pacientes con diabetes mellitus tipo 1, integrando recordatorios personalizados, 
monitoreo de glucosa, seguimiento de hábitos y un sistema de recompensas 
motivacionales.  Se aplicaron pruebas de usabilidad con un pequeño grupo de usuarios 
simulados (pacientes y profesionales de salud) para validar la experiencia de usuario,  
integrando alertas automatizadas para el registro de insulina, control de glucosa y toma 
de medicamentos, además de mensajes educativos breves. 
Como obstáculo se evidenció que la adherencia al tratamiento no depende únicamente de 
recordatorios o herramientas tecnológicas, sino también de factores emocionales, 
sociales y económicos que escapan al alcance directo de la aplicación. 
 
8 Consigne: cómo el equipo puso en práctica la solución planteada; que problemáticas u obstáculos presentadas en el 
proceso de trabajo e implementación de la solución, en el marco del desarrollo del reto.  
 
3.3. Evaluación de los resultados obtenidos en la implementación de la solución del 
reto 9 
La solución planteada, centrada en el desarrollo de una aplicación móvil para mejorar la 
adherencia al tratamiento en pacientes con diabetes mellitus tipo I, generó efectos 
positivos en la comprensión del problema y en la propuesta de mecanismos concretos de 
apoyo al paciente. A partir de elementos identificados en la fase de planificación como el 
olvido de medicamentos, la falta de educación en salud y ausencia de monitoreo, se 
diseñó una herramienta que busca responder directamente estas barreras mediante 
recordatorios automáticos, recomendaciones personalizadas  y contenidos educativos.  
 Se detectó la necesidad de incorporar un componente de interacción con profesionales 
de salud, para reforzar la credibilidad y fomentar la continuidad del uso. 
La efectividad potencial fue considerada alta en cuanto a la función de apoyo y 
seguimiento, aunque se reconoció que la adherencia depende también de factores 
externos no controlables por la aplicación 
Los recordatorios programados para la toma de medicamentos y controles de glucosa 
permitieron visualizar cómo una herramienta tecnológica puede aliviar la carga cognitiva 
que supone mantener una rutina médica estricta. 
Este proceso de evaluación no solo facilitó reflexionar sobre la calidad técnica de la 
solución, sino que también permitió profundizar los saberes enseñados en la asignatura. 
Se fortaleció la capacidad de analizar críticamente una problemática desde un enfoque 
interdisciplinario, aplicar herramientas tecnológicas con sentido ético y social, y diseñar 
soluciones centradas en el bienestar de las personas. Asimismo, permitió comprender la 
importancia de medir el impacto de una intervención para asegurar su pertinencia y 
sostenibilidad, lo que representa un aprendizaje clave en la formación profesional. 
9 Consigne: cómo el equipo midió la efectividad de la solución implementada. 
4. FASE 4: CONCLUSIONES Y REFLEXIONES 
En esta cuarta fase, los estudiantes hacen evidente las conclusiones y reflexiones que fueron 
obtenidos a través del paso por la asignatura y del desarrollo del reto, en específico ser 
evaluada con miras a determinar el efecto de esta y contrastada con las hipótesis elaboradas 
en el literal 1.6.    
Para su adecuado desarrollo los estudiantes deben:  
1. consignar las reflexiones (literal 4.1) frente a los aprendizajes y competencias que 
fueron desarrolladas a través del paso por la asignatura, para facilitar la respuesta, se 
sugieren los siguientes cuestionamientos: ¿Qué nodos de formación Areandina 
fueron los más importantes para ayudar a dar solución al reto?, ¿qué desafíos 
enfrentó al trabajar en equipo?, ¿cómo se puede aplicar lo aprendido en otros 
desafíos similares en el mundo?, ¿qué aspectos de la asignatura se requieren 
modificar para dar mejora a la misma? 
2. establezca las reflexiones (literal 4.2) frente a los avances generados en el proceso 
de desarrollo del reto, para facilitar la respuesta, se sugieren los siguientes 
cuestionamientos: ¿se podría haber resuelto el reto de una manera diferente?; ¿Qué 
harías diferente si volvieras a asumir este reto?; ¿qué situaciones, aprendizajes o 
emociones no olvidarías posterior a vivir esta experiencia? 
4.1. Cosas que hemos aprendido y cómo las hemos aprendido 10 
10 Consigne: qué aprendizajes y competencias alcanzaron en el desarrollo de la asignatura; qué desafíos enfrentó al 
trabajar en equipo; cómo se puede aplicar lo aprendido en otros desafíos similares en el mundo; qué aspectos de la 
asignatura se requieren modificar para dar mejora a la misma. 
4.2. Reflexionando frente a lo realizado 11 
11 Consigne: ¿se podría haber resuelto el reto de una manera diferente?; ¿Qué harías diferente si volvieras a asumir el 
este reto?; ¿qué situaciones, aprendizajes o emociones no olvidarías posterior a vivir esta experiencia?